# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Ганопольский Евгений`


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.1
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!рп
   

Задание 1. СУБД
Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.

1.1. Реляционные СУБД идеально подойдут, т.к. они гарантируют в данном случае, как раз таки, четкую структуру данных и целостность.

1.1* Если занимает долгое время, возможно, можно попробовать использовать Redis в дополнение.

1.2  NoSQL решешение - хорошо подойдет по параметрам, как раз гибкая и достаточно быстрая.

1.2* Можно попробовать использовать NoSQL решение в виде MongoDB. Она масштабируемая, поддерживает транзакции ну и впринципе если что-то нужно будет на лету поменять - нормально.

1.3 Думаю подойдет хорошо реляционная СУБД. Простая и понятная структура в виде таблицы - столбцы, да строки.

1.3* Думаю, что можно, если она позволит работать с этой структурой

1.4 Графовая СУБД. Хорошо подойдет, т.к. позволяет моделировать логическую сеть - узлы, ребра, свойства.

1.4* Думаю, что можно, но с каким-нибудь четким разделением. Либо же лучше отдельную базу и через какой-нибудь API реализовать обмен данными.

1.5* Полагаю, что да - можно. Подойдет PostgreSQL - он довольно универсальный и подойдет для реализации всех перечисленных задач. 



Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.

2.1 

    1. Инициирование транзакции. Пользователь вводит необходимую сумму для пополнения и подтверждает отправку.
    2. Авторизация запроса. Идет проверка правильности ввода данных, счет, достаточность баланса и т.п.
    3. Создание транзакции. Идет запись в БД.
    4. Обработка платежа. Идет запрос в банк на списание денежных средств или к платежной системе. Если все ок - продолжается, нет - транзакция отменяется.
    5. Обновление баланса. Платежная система отправляет оператору подтверждающий запрос, что деньги отправлены. Платеж завершается
    6. Завершение транзакции. У оператора обновляется статус транзакции на успешный. Пользователь получает подтверждение зачисления 

 2.2* Думаю, тут что-то похожее, но с нюансами.

    Система просто по расписанию или через заданные условия проверяет необходимость создания транзакции. Например, у пользователя не фиксированный пакет, а он платит определенную сумму за каждый МБ. Соответственно автоплатеж может как раз в месяц срабатывать, так и раз в неделю. Т.е. шаги теже, за исключением того, что пользователь теперь не самостоятельно начинает инициирование, а это происходит автоматически.


Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.

3.1 

    1. Обеспечивает целостность данных и АСИД. Атомарность, согласованность, изоляцию, долговечность.
    2. SQL базы имеют четкую и строгую структуру данных - таблицы, столбцы, типы данных
    3. Хорошо оптимизирован для сложных запросов и транзакций.
    4. Использует язык SQL(структурированные запросы)
    5. Имеет более сильную поддержку.

3.1* 

    Хорошая производительность и масштабируемость на уровне NoSQL и обеспечение транзакций, как у SQL. Т.е. он надежный, как SQL и гибкий, как NoSQL.
    

Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.


Т.к. число машин велико, нужна горизонтальная масштабируемость, а для работы с большим количеством данных нужна высокая скорость обработки этих самых данных.

Я бы выбрал решение на NoSQL или NewSQL, а модель MapReduce. Она позволит обеспечить масштабируемость и отказоустойчивость. Благодаря этой модель задачи будут разбиваться на этапе и выполняться параллельно на нескольких узлах. 